## 古典音乐简史

“古典音乐”的正式英文是Classical Music，本站之所以选择ClassicMusic.info作为域名有一个很重要的原因，那就是：能注册到这样的已经很不错了，名字不重要！

Classic/Classical都有古典、经典的意思，至少从字面上我们就能了解到古典音乐是经典的，是历经岁月洗礼而依然能焕发光芒的。百科中对古典音乐的定义分为广义古典音乐和狭义古典音乐，两种定义都指的是西方音乐，中国的民乐古曲、戏曲等并没有包含在其中，本站及网络上其它出处所提到的“中国古典音乐”并非官方正式说法。

### 1. 广义古典音乐
广义的西洋古典音乐是指那些从西方中世纪开始、并在欧洲主流文化背景下创作的音乐，或者指植根于西方传统礼拜式音乐和世俗音乐，其范围涵盖了约公元9世纪的全部时期。主要因其复杂多样的创作技术和所能承载的厚重内涵而有别于通俗音乐和民间音乐。在地理上，这些音乐主要创作于欧洲和美洲，这是相对于非西方音乐而言的。另外，西洋古典音乐主要以乐谱记录和传播，和大多数民间音乐口传心授的模式不同。
亦有人认为“古典”是对应于“流行”而言的，因为这些音乐经得起时间的考验，能够引起不同时代听众的共鸣。

### 2. 狭义古典音乐
古典音乐（classical music）本来是专指德奥在1750—1827年间，在“前古典时期”，喜歌剧体裁产生与发展；格鲁克歌剧改革影响了莫扎特与瓦格纳等人等歌剧创新；各种器乐发展成熟，如奏鸣曲、协奏曲、交响曲、室内乐等体裁逐渐形成与完善；这一时期有三种风格的音乐：洛可可风格、华丽风格、情感风格。在“维也纳古典时期”，最为重要的是以海顿、莫扎特、贝多芬为代表的音乐，即所谓“维也纳古典乐派”的音乐（或翻译为“维也纳古典主义音乐”）。

### 3. 古典音乐历史阶段

#### 3.1 中世纪音乐
说到欧洲古典音乐，不能不提到中世纪，其重要的音乐体裁为格里高利圣咏，以及以格里高利圣咏为基础，发展起来的诸多最初的复调音乐，例如奥尔加农、狄斯康特、克劳苏拉、经文歌、孔杜克图斯等。其中，占主导地位的是宗教音乐。当时的人们对基督的信仰与崇拜，直接影响到了当时社会的政治与音乐，当时的音乐，只是纯粹的宗教用途，只限于在教堂中演唱，没有乐器，但是，却对今后的音乐发展起到了重要的作用。

* **注：** 格里高利圣咏时期出现的简单的记谱法，功能有限，只能简单记录音高等。

#### 3.2 文艺复兴
到了1450年，欧洲音乐开始进入了文艺复兴时期，因为当时的欧洲政治的不稳定，教廷的威信与势力开始衰弱，资产阶级萌芽，为了适应当时社会的发展与人们的新思想，音乐开始宣扬以人为本的思想，所以在各个领域里都开始了文艺复兴运动，也就是在那时，欧洲传统的大小调式逐渐形成。

#### 3.3 巴洛克时期
欧洲到了1600年开始，进入了一个大发展的时期——巴洛克时期，那时候不仅产生了像大家所熟知的巴赫，亨德尔等伟大的作曲家，歌剧，协奏曲，奏鸣曲等题材相继被创造发展出来。
古典主义时期
当欧洲音乐进入古典时期后，也就是在1750年巴赫逝世后，欧洲复调后继无人，乐风转向简洁实用的主调，那时候，出现了三位音乐大师：“交响乐之父”海顿，“神童”莫扎特，以及“乐圣”贝多芬。音乐的主题也从延续几个世纪的宗教音乐，逐渐变成富有丰富哲理内涵的古典音乐。

#### 3.4 浪漫主义时期与民族乐派
在1827年贝多芬逝世后，结束了严谨的古典主义时期。当时的欧洲正在接受浪漫主义的洗礼，当时的作曲家把作曲当作抒发内心情感的手段，对音乐的审美也有了进一步的发展，产生了炫技等音乐表现手法。如当时的帕格尼尼，李斯特等就是那时红极一时的演奏家。音乐表现，风格也日趋丰富，出现了一些以民族音乐语言进行创作的民族作曲家，如芬兰的西贝柳斯，挪威的格里格，俄罗斯的五人强力集团等，都是民族乐派的伟大作曲家。

#### 3.5 浪漫主义后期
在浪漫主义后期，也就是欧洲调性体系发展到了最辉煌也是最后的时期，我不得不提到拉赫马尼诺夫，马勒等作曲家，他们把欧洲传统作曲法发展到了极致，当然也包括新的尝试，出现了像马勒第八交响曲《千人合唱》这样的宏大的作品。再者，就是斯特拉文斯基，他的新古典主义崇尚复调和对位法，采用多调性，为以后的传统作曲法到先锋音乐的过渡起到了至关重要的作用。

#### 3.6 印象派音乐
时间进入19世纪，出现了以德彪西为首的印象派音乐。音乐表现极具色彩化，和当时的绘画风格有相同之处。
十二音序列与无调性音乐
时间到了十九世纪末，二十世纪初，音乐又有了突破性的发展，以韦伯恩为开始的作曲家打破十二音作曲法，抛弃了近400年的欧洲调性体系，发明了十二音序列，之后无调性等音乐形式出现，如当时的勋伯格就是代表。

#### 3.7 电子音乐与先锋音乐
在第二次世界大战之后，科技更加发达，人们的思想也更加丰富，出现了电子音乐，以及国家间的文化交流不断融合，产生了更加丰富的音乐形式，更加多元化！在1945年后的音乐被称为先锋音乐，这时候的音乐已经动摇了人们对音乐的美的看法，也更加理论化，产生了象无声音乐，噪音，微分音等人们无法理解的音乐形式！

* **注：** 按广义的古典音乐定义：从17世纪到19世纪的专业音乐创作来看，印象派音乐和现代音乐皆属古典音乐之类；若按严格的古典音乐定义，则古典是指海顿、莫扎特、贝多芬等人的音乐作品。
