## 入门名曲推荐

## 2022年北京冬奥会开幕式运动员入场BGM

* 参考链接：
    - https://m.thepaper.cn/baijiahao_16607432
    - https://gov.sohu.com/a/520627085_294497

冬奥会开幕上出现了许多脍炙人口的古典音乐名曲，运动员入场的背景音乐由19首耳熟能详的古典音乐名曲组成。这些音乐代表了全人类的共同记忆。

### 1 罗西尼：威廉退尔序曲
* Gioachino Rossini
* William Tell: Overture

意大利作曲家罗西尼同名歌剧的序曲，选曲了终曲的段落。这段终曲是由小号独奏引导，铜管奏完序奏后，在刻画华丽节奏上，开始了大家熟悉的进行曲。中段主要由木管演奏，用了较为阴暗的#c小调，体现了斗争的艰辛。回到进行曲后，跃入全曲的最高潮，最后在兴奋与快乐之情的尾奏上结束。这是革命成功后，庆祝胜利的欢呼。

### 2 威尔第：《阿依达》“凯旋进行曲”
* Giuseppe Verdi
* Aida: Triumphmarsch

威尔第是浪漫主义音乐时期的重要代表人物，也是意大利歌剧繁荣时期的代表作曲家。《凯旋进行曲》选自歌剧《阿伊达》。《阿伊达》的诞生，是历史上浓墨重彩的印记，它是1871年苏伊士运河通航之际，埃及总督委托威尔第为其进行创作的。歌剧共四幕，《凯旋进行曲》是在第二幕第二场拉达梅斯凯旋时的庆祝场面中演奏的。全曲为A-B-A的再现单三部曲式结构。

### 3 小约翰·施特劳斯：春之声圆舞曲
* Johann Strauß
* Frühlingsstimmen Walzer, op.410

春之声圆舞曲，作品第410号（op.410）是奥地利著名音乐家小约翰·施特劳斯的不朽名作。作于1883年。当时作者已年近六旬，但此曲依然充满活力，处处散发着青春的气息。据说小约翰·施特劳斯是在一个晚上就在钢琴上即兴创作出此曲的，因此此曲最早的版本是钢琴曲，后经剧作家填词成为声乐圆舞曲由著名花腔女高音歌唱家比安卡·比安琪演唱，这也是此曲的第一次演出，直到现在仍然是许多花腔女高音十分喜爱的曲目。后来作者又将它改编为管弦乐曲，一直深受世界人民喜爱。

### 4 贝多芬：土耳其进行曲（选自《雅典的废墟》）
* Ludwig van Beethoven
* Die Ruinen von Athen

雅典的废墟（德语：Die Ruinen von Athen，Op.113），是乐圣贝多芬的一部歌唱剧作品，创作于1811年，于1812年在布达佩斯首演。这部作品最有名的部分是其序曲和第四乐章土耳其进行曲，甚至非古典乐迷也能认出土耳其进行曲的主题。因此，序曲与土耳其进行曲都经常被单独取出来演奏，而作品的其它部分演奏机会较少。贝多芬的另一部作品，D大调六个变奏的钢琴变奏曲（Op.76），主题便是来自土耳其进行曲。

### 5 贝多芬：第五交响曲“命运”-第四乐章
* Ludwig van Beethoven
* Symphony No. 5 in C Minor "Fate"

《c小调第五交响曲》（Symphony No. 5 in C minor, Op. 67），又名命运交响曲（Fate Symphony），是德国作曲家路德维希·凡·贝多芬创作的交响曲，作品67号，完成于1807年末至1808年初。第四乐章充满光明和无比欢乐的情绪，描绘出欢呼胜利的热烈场面。乐章开始时是雄伟壮丽的凯旋进行曲，乐队全体奏出辉煌的第一主题，然后用弦乐表现欢乐的第二主题，表现人民获得胜利的无比欢乐。像是无边无际的人群，汇成了欢乐的海洋。接近展开部的高潮时，狂欢突然中断，远远地又响起了命运的威吓声，但已经不再像第一乐章时那样强劲，反倒像是对过去斗争的回忆。在尾声部，辉煌明亮的第一主题再次响起，呈现出排山倒海的气势，表现出人民群众经过斗争终于获得胜利的无比欢乐，寓意这场与命运的决战，最终以光明的彻底胜利而告终。

### 6 格林卡：《鲁斯兰与柳德米拉》序曲
* Mikhail Ivanovich Glinka
* Russlan And Ludmilla: Overture

《鲁斯兰与柳德米拉序曲》是俄罗斯音乐之父格林卡的交响音乐顶峰之作，为歌剧鲁斯兰与柳德米拉的序曲，因写作的极其出色，因此仍然是音乐会上经常演奏的曲目，而且还被改编为各种形式的轻音乐。序曲成功地展示出歌剧的主题思想，表达了正义战胜邪恶之后，人们欢庆胜利的场面。这部序曲的旋律轻快、华丽，演奏技巧高超，在俄罗斯管弦乐发展史上占有很重要的地位。它以鲜明生动的音乐语言概括了整个剧情，建立在整部歌剧的基本对比因素上，用奏鸣曲写成。全曲充满了明朗的色彩、欢乐豪爽的喜庆情绪和乐观主义的精神品格。歌剧描写武士鲁斯兰为解救身陷魔窟的未婚妻柳德米拉公主，在巫士的帮助下，历尽艰险，最后救出公主。该剧充满离奇的幻想和神秘的历险，在运用民间创作原则、掌握奏鸣曲式及其主题发展规律，写出具有俄罗斯风格的合唱、独唱和咏叹调等方面作出了卓越贡献。

### 7 威尔第:《茶花女》“饮酒歌”
* Giuseppe Verdi
* La traviata: Libiamo ne'lieti calici

《饮酒歌》是意大利作曲家威尔第作曲，皮阿维作词。作于1853年。为所作的歌剧《茶花女》中第一幕唱段。当时男主角阿尔弗雷多在女主人公薇奥莱塔举行的宴会中举杯祝贺，用歌声表达对薇奥莱塔的爱慕之心，薇奥莱塔也在祝酒时作了巧妙回答。第二段结尾处两人的对唱表达了他们互相爱慕之情，最后一段客人们的合唱也增添了这首歌的热烈气氛。这首单二部曲式的分节歌以轻快的舞曲节奏、明亮的大高色彩及六度大跳的旋律动机贯穿全曲，表现了主人公对真诚爱情的渴望和赞美，充满青春的活力。同时又描绘出沙龙舞会上热闹、欢乐的情景。重新配器的版本突出小号作为旋律乐器，强调昂扬的斗志。（分享一个同作为仪式用乐的改编版本）

### 8 巴赫：第三管弦乐组曲—吉格舞曲
* Johann Sebastian Bach
* BMV1068

巴赫的第三D大调管弦乐组曲创作于18世纪上半叶，继法国序曲开篇乐章之后，用一个“咏叹调”作为第二乐章。

该组曲是为三把小号，定音鼓，两支双簧管，弦乐（两个小提琴声部和一个中提琴声部）和通奏低音声部（羽管键琴或管风琴、大提琴、低音提琴，亦可配上冈巴、琉特琴等）。组委会主席也叫巴赫，哈哈哈。

### 9 比才：《卡门》序曲
* Georges Bizet
* Carmen: Overture

《卡门序曲》是法国作曲家比才于1874年创作的歌剧《卡门》中的序曲，是该歌剧中最著名的器乐段落，常单独演奏。这首序曲结构简单，但音乐的节奏与表现的气氛欢快而热烈，描写了欢乐气氛和剧中次要人物斗牛士的英勇形象。

### 10 埃尔加：威仪堂堂进行曲（第一首）
* Edward Elgar
* Pomp and Circumstance Marches

这部作品是英国作曲家爱德华.埃尔加的代表作。《威仪堂堂进行曲》总共包括埃尔加在1901至1903年间陆续完成的五首短小的进行曲，其中的第一首最为著名。不仅被爱德华七世用作《加冕颂歌》，在英国几乎与国歌一样神圣地被誉为“英国第二国歌”。美国代表团出场时采用了这一作品，而美国大学的毕业典礼上也常播放或演奏这部作品。

### 11 柴可夫斯基：《胡桃夹子》“芦笛舞曲”
* Peter Ilyich Tchaikovsky
* The Nutcracker：Dance of the Reed Pipes

选自舞剧《胡桃夹子》第二幕中糖果仙子的盛大宴会中的音乐，音乐用长笛代替芦笛，以长笛三重奏的形式展开主题，节奏轻快而带有诙谐的色彩，主题愉快活泼,宛若一首清新宜人的田园晨曲，这是一首著名的体现长笛特色的音乐。

### 12 柴可夫斯基：《胡桃夹子》“进行曲”
* Peter Ilyich Tchaikovsky
* Nutcracker: Act I, Scene 2: March

选自舞剧第一幕第一场中孩子们登场时的音乐。这段音乐兼有进行曲和双拍子舞曲的特点，轻快活泼的旋律生动描绘了孩子们吹着小喇叭，昂首挺胸，神气十足的神态，同时也表现了孩子们活泼敏捷的特色。

### 13 勃拉姆斯：匈牙利舞曲第五号
* Johannes Brahms
* Hungarian Dance No.5 in G Minor

勃拉姆斯的《匈牙利舞曲》第五号节奏自由，旋律有各种各样的装饰，速度变化激烈，带有一定的即兴性，是勃拉姆斯全部作品中最广为世人所知的乐曲，当时他在维也纳对该地的吉普赛音乐颇感兴趣，于是记下了许多吉普赛音乐的旋律。1869年他开始出版“匈牙利舞曲集”，实际上大部分是借用了吉普赛音乐加花演绎而成，冬奥改编的版本 也有许多加花，增加小号的主奏，速度进行曲化。

### 14 瓦尔德退费尔：溜冰圆舞曲
* Emile Waldteufel
* The Skaters' Waltz

这部作品是法国音乐家埃米尔·瓦尔德退费尔最为人们所熟悉的圆舞曲。十九世纪后半叶的巴黎，溜冰和圆舞曲同样风行，成为上流社会社交活动之一。在本曲中，作者将圆舞曲和溜冰巧妙地融合在一起。乐曲采用维也纳圆舞曲形式，由序奏、四个小圆舞曲及结尾组成。每个段落都象一幕冰上芭蕾舞。

### 15 苏佩：轻骑兵序曲
* Franz von Suppé
* Light Cavalry: Overture

《轻骑兵序曲》为奥地利作曲家弗朗茨.冯.苏佩于1886年根据诗人卡尔.科斯塔的剧本所作轻歌剧《轻骑兵》的序曲。音乐一开始，由小号和圆号以高亢嘹亮的号角性音调奏出轻骑兵主题，使人仿佛看到了一支英武潇洒、精神焕发的轻骑兵队伍。紧接着，长号用合奏与这一主题相呼应，形成了浓厚的军营气氛。随后，小提琴以极快的速度和跳跃的节奏型奏出一个轻捷明快的主题，表现了轻骑兵机敏欢悦的形象。由小号为主奏的进行曲主题紧接着就出现了，这一主题不仅充分发挥了加洛泼舞曲欢快的特点，而且还运用了模仿马蹄声的描写性表现手法，生动逼真地表现了轻骑兵队伍的行进，这是这部作品中最为人们所熟悉的旋律。乐曲中间转为小调，小提琴奏出匈牙利吉普赛雕饰调式的主题，如歌的旋律宁静而忧郁，带有悲歌的色彩，表现了歌剧中骑兵队长回忆往事时百感交集的心情；乐曲第三部分是第一部分的再现。骑兵进行曲经过反复和发展，再次形成欢乐的高潮。最后，以乐队强而有力的全奏终曲。当晚选取的是带合唱的版本。

### 16 维瓦尔第：《四季》“春”
* Antonio Lucio Vivaldi
* The Four Seasons: Spring

维瓦尔第，小提琴协奏曲《四季》作品大约作于1725年，是维瓦尔第大约五十岁时发表并献给波希米亚伯爵W.冯.莫尔津的一套大型作品《和声与创意的尝试》共十二部协奏曲的第一号到第四号，合称《四季》。这四部协奏曲是维瓦尔第最著名的作品，其中的旋律至今仍长盛不衰。四部作品均采用三乐章协奏曲形式的正宗标题音乐，不仅照给定的十四行诗配上音乐，而且还运用了不少描写手法。维瓦尔第在总奏与主奏交替形成的复奏形式上，巧妙地配以标题。在维瓦尔第之前，还没有人以标题音乐的方式谱写过协奏曲。当日选取的《春》的第一乐章，今日适逢立春，正是应景。

### 17 莫扎特：第四十交响曲 第一乐章
* Wolfgang Amadeus Mozart
* Symphony No.40, KV550

《g小调第四十交响曲》奥地利作曲家莫扎特作于1788年。这是莫扎特在不到两个月的时间内创作的三部最伟大的交响曲，也是作者最后的三部交响曲（6月26日完成降E大调第三十九交响曲，7月25日完成的g小调第四十交响曲，8月10日完成的C大调第四十一交响曲）之一。这首交响曲虽然仍能听出巴洛克音乐的痕迹，但还是促使当时的绝对音乐向前迈进了一步，当它在十九世纪初于莱比锡演奏之际，曾受到“战栗”或“沉缓”等字眼的评语。这部作品又是与《少年维特的烦恼》情景相似。可以说是一步步接近浪漫派的作品。当晚改编神奇。

### 18 德沃夏克：E 小调第九交响曲「自新世界」，第四乐章
* Antonín Leopold Dvořák
* Symphony No.9 ”From the New World”
这部作品是捷克作曲家德沃夏克所留下的九部交响曲的第九首，作品编号：Op. 95。第四乐章是快板，奏鸣曲式。气势宏大而雄伟，这个总结性的乐章将前面乐章的主要主题一一再现，同时孕育出新的主题，彼此交织成一股感情的洪流，抒发了作者想象中和家人聚首时的欢乐情景。乐章的主部主题由圆号和小号共同奏出，威武而雄壮；副部主题则是柔美、抒情性旋律，由单簧管奏出。这一切经过发展之后，形成辉煌的结尾。该乐章的开头部分（ 终曲，快板，奏鸣曲式）后被定为国际展览局曲。

### 19 柴可夫斯基：四小天鹅，选自《天鹅湖》
* Peter Ilyich Tchaikovsky
* Swan Lake: Dance of the Cygnets

柴可夫斯基的四幕芭蕾舞剧《天鹅湖》创作于1876年，是他著名的三部芭蕾舞剧《天鹅湖》、《睡美人》和《胡桃夹子》中的第一部作品。剧情为：公主奥杰塔在天鹅湖畔被恶魔变成了白天鹅。王子齐格费里德游天鹅湖，深深爱恋奥杰塔。王子挑选新娘之夜，恶魔让他的女儿黑天鹅伪装成奥杰塔以欺骗王子。王子差一点受骗，最终及时发现，奋击恶魔，扑杀之。白天鹅恢复公主原形，与王子结合，以美满结局。《四小天鹅舞》是四幕芭蕾舞剧《天鹅湖》第二幕中的舞曲，该曲是舞剧中最受人们欢迎的舞曲之一，这首舞曲音乐轻松活泼，节奏干净利落，形象地描绘出了白天鹅在湖畔嬉游的情景。

### 20 王莘：歌唱祖国

《歌唱祖国》是由王莘作词、作曲的一首爱国歌曲。1951年9月12日，周恩来总理亲自签发了中央人民政府令：在全国广泛传唱《歌唱祖国》。这首歌曲创作于20世纪50年代，歌曲已经成为中国各种重大活动的礼仪曲、开场曲或结束曲。1989年荣获中国唱片总公司金唱片奖。

歌曲是由主歌、辅歌、主歌再现组成。即：主歌四句、辅歌六句、主歌再现四句反复两句。其结构严谨，简洁明快，既通俗易懂，又朗朗上口，将人民共和国诞生的壮丽画卷犹如浓墨重彩勾画得淋漓尽致。

曲目并没有刻意和国家对应，不过匈牙利正是《匈牙利舞曲》，中国自然选用了有代表性的《歌唱祖国》。音乐是进行改编过的，该次活动的音乐总监为作曲家赵麟，他是著名作曲家赵季平之子。改编的手法包括但不限于：为了行进的速度进行曲化；为了情绪与音量做了许多加花与织体上的改变；为了衔接在曲目之间做了一些转调的连接；为了情绪与音量增加、修改配器，强调铜管的配比。